PARTIE 1 : Fils de voleur

D’habitude, les gens qui écrivent leurs mémoires ont un pied dans la tombe. Moi, je n’ai que seize ans, mais j’ai décidé de vous raconter l’histoire de ma vie. Pour deux raisons. Une, je ne suis pas sûr de faire de vieux os. Deux, j’ai vu plus de choses qu’un centenaire. Mais commençons par le commencement, comme disait le bourreau à Marie-Antoinette en lui coupant les cheveux.

1. Les demoiselles de Lange veulent une petite fille. - Je suis adopté. - On m’apprend à faire la différence entre le bien et le mal.

À la mort de leur papa, les demoiselles de Lange, que je n’appelle pas encore tante Mélanie et tante Amélie parce qu’elles ne m’ont pas adopté à ce moment de mon récit, s’aperçurent de deux choses. Une, qu’elles étaient trop vieilles pour faire le bonheur d’un homme. Deux, qu’elles étaient assez jeunes pour faire le bonheur d’un enfant. Accompagnées de Mariette, leur servante, elles se rendirent chez l’abbé Pigrièche qui dirigeait un hospice pour les orphelins mâles et femelles, rue des Ursulines à Tours.
Mesdemoiselles de Lange expliquèrent dans le détail à l’abbé Pigrièche ce qu’elles voulaient comme genre d’orphelin : pas un nourrisson qui risquait de claquer trop vite (je crois qu’elles dirent la chose autrement) et de leur faire beaucoup de chagrin, mais plutôt un enfant de deux ou trois ans, en bonne santé, propre, sage, intelligent, sans croûtes sur la figure, blond avec des yeux bleus, et bien sûr :
- Une fille !
- J’ai un enfant de deux ans, répondit l’abbé, blond avec des yeux bleus…
- Pas de croûtes ? s’inquiéta Amélie, qui était la cadette.
L’abbé fit signe que l’enfant n’était pas atteint de cette infirmité, mais d’une autre, plus gênante :
- C’est un garçon.
Les demoiselles eurent l’air tellement consterné que sur le moment l’abbé n’insista pas. Il leur fit faire la tournée de la pouponnière côté filles. Il y avait ce jour-là une nouvellenée qui n’allait pas faire la journée, une grosse braillarde aux joues rouges et une idiote à quatre pattes. Profitant de la déception des demoiselles, l’abbé Pigrièche leur proposa d’aller jeter un coup d’œil sur le petit garçon d’à côté.
- Oh, c’est bien inutile, protesta Mélanie, qui était l’aînée.
- Mais puisque nous y sommes, dit-il fermement.
Il montrait la porte qu’il suffisait de pousser, et les demoiselles de Lange, qui avaient reçu une bonne éducation, n’osèrent pas lui dire non.
De l’autre côté de la porte, je dormais bien tranquille dans mon berceau avec un collègue à ma droite et un collègue à ma gauche parce qu’il y avait crise du logement chez les bébés garçons.
- C’est celui du milieu, fit l’abbé Pigrièche, assez sûr de l’effet que je produirais.
J’étais blond comme il l’avait dit, avec une peau de pêche, des cils de soie, des oreilles de satin, et beau comme les Amours tout nus que dessinent les peintres en haut des tableaux, sauf que j’étais habillé. L’inconvénient quand on écrit ses mémoires, c’est qu’on est obligé de dire du bien de soi. Mais la preuve que c’était la vérité, c’est que mademoiselle Amélie s’exclama :
- Quel petit ange !
- On le prend toujours pour une fille, glissa l’abbé.
- Cet enfant a-t-il un nom ? s’informa mademoiselle Mélanie.
- C’est souvent le cas pour les enfants… Il s’appelle Malo.
Mademoiselle Mélanie eut un haut-le-cœur :
- C’est un nom chrétien ?
- On en a même fait une ville, répondit l’abbé.
Il y eut un silence puis mademoiselle Amélie (la cadette, mais c’est la dernière fois que je le précise) se pencha sur mon berceau et prononça distinctement :
- Malo… Malo de Lange.
Et ces mots me firent ouvrir les yeux.
- Bleus, Mélanie ! Regardez comme ils sont bleus !
Je sais bien que je ne peux pas me souvenir de cette scène puisque je n’avais pas deux ans. Mais elle m’a été racontée par la suite. Quand mademoiselle Amélie fit un geste vers moi pour m’enlever du berceau, Mariette, la servante, s’interposa en disant qu’on ne savait rien de moi, que je n’étais peut-être même pas complètement orphelin, et que j’avais sûrement des maladies cachées.
- Je vais vous dire tout ce que je sais, promit l’abbé.
Une dame, le visage caché sous une voilette, m’avait confié en nourrice à une paysanne des environs. Mais un an plus tard, la paysanne mourut, et son mari, qui ne recevait plus d’argent pour mon entretien, m’apporta à l’hospice des Ursulines. Il ne savait pas le nom de ma mère et pensait que j’étais « un enfant de l’amour ». C’est une façon de dire que personne ne veut de vous.
- Qui lui a donné ce nom de Malo ? questionna mademoiselle Mélanie.
- La dame à la voilette.
- Et il n’avait pas sur lui quelque chose qui permette de l’identifier, comme une croix en or ou des langes en dentelle ?
- Pas d’or, pas de dentelle.
- Et le mari de la paysanne, on pourrait l’interroger ?
- On pourrait, oui, mais il est mort.
L’abbé oubliait de révéler à mon sujet une chose très importante. Je pourrais avouer tout de suite ce que c’était, mais je garde toujours le meilleur pour la fin, comme disait le cannibale en se mettant la cervelle de côté.
Le lendemain, le jardinier de l’hospice des Ursulines me conduisit chez les demoiselles de Lange, rue des Cerisiers.
- Eh bien, c’est pas trop tôt, dit-il en me flanquant dans les bras de Mariette.
Du moins, c’est ainsi que Mariette me présenta mon arrivée, mais elle ne m’a jamais aimé. Elle me fit immédiatement prendre un bain dans un grand baquet avant de me remettre à mes tantes adoptives. Elle me dévêtit donc de la tête aux pieds, et c’est alors qu’elle aperçut le signe dont l’abbé Pigrièche n’avait pas voulu parler.
- Jésus Marie ! s’écria-t-elle en me lâchant dans le baquet. C’est quoi c’est-ti, cette horreur ? Mam’zelle Mélanie, à la garde, au secours !
Je me mis à hurler à mon tour. Elle m’attrapa sous le bras et partit en courant vers le petit salon où mes bienfaitrices prenaient le thé.
- Mon Dieu, qu’est-il arrivé à ce pauvre enfant ? s’effraya Amélie, car je hurlais à pleins poumons. Vous l’avez ébouillanté, Mariette ?
- Ça vaudrait mieux, répondit la servante en me posant devant les demoiselles de Lange. On verrait plus c’te horreur !
Comme j’étais tout nu, les demoiselles comprirent de travers.
- Non, pas ça, fit Mariette en me retournant brutalement.
Mes hurlements de rage ne couvrirent pas les exclamations d’effroi de mes bienfaitrices :
- Mon Dieu, qu’est-ce que cela ? Une tache de naissance ? Une brûlure ?
Sur mon épaule droite, je portaise porte toujourse dessin d’une fleur de lys qu’un fer rouge m’avait entré dans la chair.
- Rhabillez-le, ordonna mademoiselle Mélanie, nous allons à l’hospice.
Elle s’imaginait qu’elle pourrait me retourner comme un objet défectueux, mais c’était compter sans le bon abbé Pigrièche, protecteur des orphelins.
- En effet, dit-il après avoir écouté les demoiselles, Malo a une petite brûlure. Mais elle ne se voit pas quand il est habillé.
- Une brûlure, se récria Mélanie, mais c’est la marque du bagne !
- Un bagnard de deux ans ? Voyons, mademoiselle, ça n’existe pas. Et la fleur de lys, c’est aussi l’emblème de la royauté. C’est peut-être hum… un secret d’État. Cet enfant est si beau, si hum… aristocratique.
Bref, l’abbé n’avait pas du tout l’intention de me récupérer parce que donner, c’est donner, et reprendre, c’est voler, comme disait le boucher en laissant son couteau dans le ventre de sa femme.
Quand on écrit ses mémoires, on ne fait pas que raconter ses souvenirs, on retrace aussi son cheminement moral.
Je vais donc sauter quelques années parce que, à deux ans, du point de vue moral, j’étais aussi plat qu’une limace qui viendrait de se faire marcher dessus. Mais à cinq ans, je distinguais déjà le bien du mal. Le bien était un bonhomme en pain d’épice que tante Amélie achetait le dimanche à un vendeur des rues pour récompenser une semaine où je n’avais pas fait de sottises. Le mal était un cabinet noir dans lequel tante Mélanie m’enfournait comme le Boulanger* fait avec ses clients. (* Le Boulanger était le nom du diable dans la langue des voleurs.)
Malgré les efforts de mes tantes pour me donner une bonne éducation, je commis mon premier vol à sept ans.
C’était un pot de confiture que je vidai avec l’aide de La Bouillie, une personne dont je parlerai plus tard. Après avoir raclé jusqu’au couvercle, j’emplis le pot avec de la terre et le replaçai en haut de l’armoire. Au bout de quelques jours, Mariette, en fourrageant dans ses étagères, aperçut ce pot noirâtre qu’elle alla porter à mes tantes en réclamant justice.
Tante Mélanie m’enfourna dans le cabinet sans rien à manger jusqu’au soir. L’apparition d’un bonhomme en pain d’épice dans l’entrebâillement de la porte à l’heure du dîner porta un coup à mon sens moral. C’était comme si le bien venait tenir compagnie au mal.
Quand mes tantes invitaient l’abbé Pigrièche, elles se plaignaient de mes bêtises.
- C’est bien tout ? disait-il comme le monsieur à qui sa femme venait de donner des quintuplés.
- Peut-être faudrait-il lui apprendre à lire le caté-chisme ? s’informa un jour tante Mélanie.
- Vous pourriez même lui apprendre à lire tout court.
Il se tourna alors vers moi et me demanda :
- Est-ce que tu sais seulement écrire ton prénom ?
On me donna une plume, de l’encre et du papier. En m’appliquant de toutes mes forces, je réussis à tracer les trois premières lettres de mon prénom.
- C’est bien tout ? répéta l’abbé.
- C’est tout, dis-je.
L’abbé toussota et ajouta un « O ».
- Petit malin, dit-il en m’observant derrière le buisson noir de ses sourcils.
En quittant les demoiselles de Lange, il leur recommanda de ne jamais me laisser quitter la maison sans surveillance, ce qui m’amène à parler du trou que je fis dans le mur de notre jardin.

2. La Bouillie et mademoiselle Léonie de Bonnechose. - L’affaire du collier.

Notre jardin était un fouillis de tulipes, de carottes et de noisetiers. Le mur qui l’entourait nous cachait à la vue des voisins : à droite, monsieur Lamproie, à gauche, monsieur et madame de Bonnechose et leur fille, mademoiselle Léonie.
Monsieur Lamproie venait tous les après-midi à cinq heures pour le whist de mes tantes. On y jouait de l’argent, même quand l’abbé Pigrièche faisait le quatrième. Le camp de monsieur Lamproie gagnait presque toujours et mes tantes se laissaient plumer, en pensant que c’est normal de perdre quand on est une dame. En fait, monsieur Lamproie trichait. Il plaçait tante Amélie dos au miroir dans lequel son jeu se reflétait ou il posait devant lui sa tabatière en argent qui réfléchissait les cartes au fur et à mesure qu’il les distribuait.
Je connaissais bien la grosse servante de monsieur Lamproie, Marie Torne, parce qu’elle passait des après-midi entiers à se chauffer dans la cuisine de Mariette. De temps en temps, Mariette lui demandait :
- Vous avez-ti rien à faire, Marie ?
- Pensez donc, y a La Bouillie !
Cette phrase me devint compréhensible le jour où une petite fille vint la chercher chez nous.
- Quéque tu fais z’ici, La Bouillie ? l’accueillit Marie Torne.
- C’est le dabuche qui veut sa boutanche*. (* Le patron veut une bouteille de vin.)
- Ah là là, si c’est pas malheureux que je dois tout faire, gémit Marie Torne en se soulevant. Allez, hue donc, cocotte !
Une gifle mit en route La Bouillie qui s’essuya la joue sans faire de commentaire. Elle était très maigre et elle avait toujours faim, mais elle n’arrivait pas à faire pitié parce qu’elle avait de grosses joues enflées comme si elle avait la bouche pleine de manger, et c’était d’ailleurs pour cela qu’on l’appelait La Bouillie. Ce nom si original et la façon mystérieuse dont elle avait parlé me donnèrent une violente envie de la revoir. Ayant compris qu’elle vivait chez monsieur Lamproie de l’autre côté du mur, j’y agrandis un trou à l’aide d’un couteau de cuisine. Je réussis à desceller une pierre, ce qui faisait une ouverture de la taille d’un guichet de prison. La Bouillie allait parfois chercher quelques légumes au fond du jardin, et c’est là qu’un jour elle reçut un caillou en plein front.
- Ohé, c’est moi ! l’appelai-je avec un grand sourire de satisfaction.
- Tézigue ? Tu veux que je te chique la gueule ?
Nous fûmes tout de suite amis. J’avais sept ans, elle en avait neuf. Je ne comprenais pas la moitié de ce qu’elle me disait, mais elle m’enchanta en m’apprenant cette chanson :
	C’est dans la rue du Mail
	Où j’ai été coltigé, 
	Maluré
	Et trois coquins de railles 
	Lirlonfa malurette
	Sur mézigue ont foncé 
	Lirlonfa maluré 
Chaque fois que je me fredonnais « Lirlonfa maluré », je me sentais petit, si petit qu’on aurait pu me prendre dans les bras et me bercer.
Nous partagions tout, La Bouillie et moi. Je lui portais les restes de mon dîner que j’avais fait tomber sur mes genoux à table puis que j’enveloppais dans ma serviette, elle me passait par le guichet les cerises volées au jardin de monsieur Lamproie en me disant :
- Colle-toi ça dans le fusil, frangin.
Quand nous nous faisions prendre, c’était le cabinet noir pour moi et pour elle une tournée qui lui faisait l’œil poché et la lèvre fendue. Mais personne ne découvrit comment nous communiquions car je replaçais toujours la pierre dans son trou.
Peu de temps après avoir percé le mur de droite, mon couteau de cuisine eut envie de reprendre du service et je pratiquai une ouverture dans le mur de gauche. La chance voulut que je débouche juste à hauteur de l’arbre où mademoiselle de Bonnechose se balançait. Ma première vision fut donc celle de boucles d’or et de dessous de dentelle blanche s’envolant vers le ciel. Quand la demoiselle revint vers moi sur sa balançoire, je lui jetai un caillou. Elle poussa un cri de surprise et, tout en se frottant le coude, regarda autour d’elle.
- Ohé, dis-je avec le grand sourire qui m’avait déjà si bien réussi, c’est mézigue !
- Oh, c’est vous ! Qui êtes-vous ?
- Ben, moi. Malo.
- Vous êtes un bandit avec un couteau. Je vais chercher ma mère.
Elle bondit de sa balançoire en appelant « Maman, maman ! », et je rebouchai le mur.
Le lendemain, madame de Bonnechose heurta à notre porte et je m’apprêtai à passer un mauvais quart d’heure quand Mariette me dit d’aller voir tante Mélanie au petit salon.
- Madame de Bonnechose a la gentillesse de t’inviter à une promenade à âne, m’apprit ma tante. Remercie-la et ôte les mains de tes poches.
Je rejoignis mademoiselle Léonie qui était déjà assise dans la carriole tirée par Biribi. Je me hissai à côté d’elle.
- Je n’ai pas dit à maman que vous étiez un bandit avec un couteau, me glissa-t-elle. Mais je le lui dirai si vous ne faites pas tout ce que je veux.
Mademoiselle Léonie ne me demanda rien de plus ce jour-là que de démêler le fil de son cerf-volant. De retour à la maison, je cherchai quel cadeau je pourrais faire à ma voisine lorsque je la reverrais. J’avais malheureusement mangé la tête de mon bonhomme en pain d’épice. Je décidai de prendre conseil auprès de ma tante Amélie qui était ma préférée. Elle était en train de broder un mouchoir au salon, sa boîte à couture grande ouverte à côté d’elle.
- Tante Amélie, que donne-t-on à une dame pour lui faire plaisir ?
- Un collier, me répondit-elle en riant, car elle riait toujours de mes questions.
Mais où trouver un collier ? Mes tantes avaient chacune un rang de perles. Il m’arrivait, bien sûr, d’emprunter des objets comme le couteau de cuisine, avec l’intention de les rendre prochainement. Mais il me serait plus difficile d’emprunter les colliers de mes tantes. L’illumination me vint de la boîte à couture. Tante Amélie y rangeait des boutons, dorés, argentés ou bien nacrés. Je fis mon emprunt un matin de bonne heure. J’avais prévu de mettre dans la boîte à boutons des petits cailloux qui feraient le même bruit. Tant que tante Amélie ne soulèverait pas le couvercle, tout irait bien pour moi. J’enfilai mes boutons, et mon collier une fois achevé me laissa béat d’admiration. Je dus attendre quelques jours avant que mes tantes se décident à rendre sa politesse à madame de Bonnechose en l’invitant à un petit goûter. Et je dus encore patienter une heure avant de pouvoir emmener mademoiselle Léonie au jardin.
- J’ai quelque chose pour vous, dis-je en sortant le collier de ma poche.
- Qu’est-ce que c’est ? fit-elle en l’examinant sans y toucher.
- Un beau collier.
Dans mon empressement à lui faire plaisir, je voulus lui passer le collier de force, mais elle me repoussa du plat de la main. La colère me prit, je la mordis au travers de sa robe, et elle ne put me faire lâcher prise qu’en me tapant sur la tête. Je finis par tomber sur l’herbe, à demi assommé. Nous avions bien mal, tous les deux. Finalement, mademoiselle Léonie demanda à voir mon couteau et nous passâmes la fin de sa visite à agrandir le trou dans le mur de gauche.
Je me promis ce soir-là que je deviendrais très riche et que j’achèterais un collier de perles à mademoiselle Léonie. Puis je renfilai les boutons pour en faire un nouveau collier que j’offris à La Bouillie le lendemain en le passant par le guichet.
- Nom d’unch ! s’écria-t-elle. T’as grinchi pour mézigue* ? (* T’as volé pour moi ?)
La Bouillie le mit tout de suite à son cou en le cachant sous son petit foulard. J’étais fier d’avoir su faire plaisir à une dame, mais un peu triste quand même. Bien que je n’aie pas exprimé clairement mes sentiments au sujet de La Bouillie et de mademoiselle Léonie, je pense qu’on voit où vont mes préférences, comme disait le vampire en repoussant le rôti de bœuf pour s’attaquer à sa voisine de table.
Je revis quelquefois Léonie pendant la belle saison. Mais dès le mois d’octobre, et comme tous les ans, les Bonnechose partirent vivre dans leur hôtel particulier au numéro 7 de la rue de la Tour-des-Dames à Paris. Avant de me quitter, Léonie me décrivit toutes les fêtes qu’on y donnait, les musiciens sur l’estrade, et les valseurs que multipliaient les miroirs dorés, les cristaux, l’argenterie, et les rivières de diamants que mille bougies faisaient scintiller, et le parfum de mille bouquets jaillissant de vases chinois, et je n’en crus pas la moitié.
