N°43 - 2 au 8 février 2018
les Rohingyas, peuple chassé de Birmanie
Depuis plusieurs mois, on parle beaucoup d’un peuple qui vit dans un pays d'Asie, la Birmanie : les Rohingyas. Plus de 680 000 d’entre eux ont en effet été chassés de leur maison par les militaires, la police et des habitants. Ils ont alors fui dans un pays voisin, le Bangladesh, sans rien emporter avec eux. Pourquoi ont-ils été traités ainsi ? Pour quelle raison sont-ils rejetés dans leur pays ? Que deviennent-ils aujourd’hui ? Je t'explique ce qu’il se passe.


Mayyu, 26 ans, a dû fuir son pays

Mayyu a 26 ans et a dû quitter son pays, la Birmanie, parce qu’il appartient à une ethnie, les Rohingyas, qui est rejetée là-bas. Les Rohingyas sont musulmans alors que la plupart des autres habitants du pays sont bouddhistes.
Pour des histoires qui durent depuis deux siècles, ces derniers ne veulent pas que les Rohingyas aient les mêmes droits qu’eux. Mayyu n’a par exemple pas pu continuer ses études alors qu’il rêvait de devenir professeur. On l’a même renvoyé de l’université juste parce qu’il est rohingya. Il ne pouvait pas non plus se déplacer dans le pays ni travailler pour l’Etat.
A la fin du mois d’août, l’armée birmane a été encore plus violente que d’habitude avec les Rohingyas qui habitent l’Arakan (ou Etat Rakhine), une région située dans l’ouest du pays. «Plus de 15 000 maisons ont été brûlées, de très nombreux villageois ont été tués, et ceux qui sont restés sont piégés, ont peur et sont désespérés», raconte Mayyu.
Sa famille et lui ont donc fui leur village pour éviter le pire : «Après trois jours et deux nuits de voyage, nous avons traversé un fleuve sur une petite barque et trouvé refuge dans un camp de réfugiés au Bangladesh, un pays situé à côté de la Birmanie.»
Depuis, Mayyu vit dans ce campement avec des centaines de milliers d’autres réfugiés où les conditions de vie sont très difficiles. C’est de là-bas qu’il a appris que sa maison et ses livres avaient été brûlés, une semaine après son départ.
La Birmanie et la région de l’Arakan où habitait Mayyu, qui est maintenant réfugié au Bangladesh


Pourquoi parle-t-on de ce peuple ?

Depuis plusieurs mois, on entend régulièrement parler dans l’actualité d’un peuple de Birmanie, un pays situé en Asie : les Rohingyas. Plus de 680 000 d’entre eux ont en effet fui leur pays depuis la fin du mois d’août pour se réfugier au Bangladesh, un pays voisin.
Les Rohingyas ont fui leur pays parce qu’ils ont été chassés de chez eux par des soldats, des policiers et aussi parfois par d’autres habitants, qui ne pratiquent pas la même religion qu’eux. Les Rohingyas sont musulmans, alors que la religion majoritaire en Birmanie est le bouddhisme.
Ça fait très longtemps que les Rohingyas sont maltraités dans leur pays. Mais c’est la première fois que c’est si grave. A la fin du mois d’août, des jeunes Rohingyas qui en avaient assez d’être rejetés ont attaqué des postes de police et ont tué dix policiers. Du coup, l’armée et la police ont voulu punir toute la population musulmane très sévèrement. Il y a eu des coups de feu, des morts, des blessés, des pillages, et beaucoup de villages ont été brûlés.
Sous la pression d’autres pays, le gouvernement birman a récemment promis de les faire revenir dans le pays s’ils prouvent qu’ils habitaient bien en Birmanie. Sauf que les Rohingyas n’ont pas de papiers d’identité depuis des années parce que le gouvernement refuse de leur en donner. En plus, le gouvernement veut les rassembler dans des camps où ils n’auront rien pour vivre dignement.
Au Bangladesh, six réfugiés rohingyas sur dix sont des enfants. Certains d’entre eux ont vu des scènes de violence, tous ont quitté leur maison et ont dû arrêter l’école.
Les réfugiés se sont installés sous des bâches en plastique, dans les jardins de certains habitants et dans de très grands campements. Les enfants qui ont perdu leurs parents ont été regroupés dans une sorte d’orphelinat qui les protège et s’occupe d’eux. Les réfugiés ont monté une radio locale et un système de petites annonces pour que les familles puissent retrouver les enfants.


Qu’est-ce que la Birmanie ?

La Birmanie est un pays d’Asie de 53 millions d’habitants. Il était composé de petits royaumes jusqu’à l’invasion des Anglais, au XIXe (19e) siècle. En 1948, la Birmanie est devenue indépendante, ce qui veut dire que les Anglais ne s’occupaient plus du pays. L’ethnie majoritaire, qui parle le birman et qui pratique le bouddhisme, a ensuite dirigé la Birmanie.
En 1962, un militaire a pris le pouvoir et a imposé une dictature très dure. En Birmanie, il y a environ 135 ethnies qui parlent des langues différentes et ont des cultures différentes. Mais la dictature militaire voulait que tous les peuples ne forment plus qu’un seul et même peuple.
Toutes les personnes qui souffraient de la dictature avaient placé leurs espoirs en une personne : Aung San Suu Kyi (prononcer «aune sane sou tchi»), la fille d’un héros de l’indépendance. Elle s’était opposée à la dictature militaire avec beaucoup de courage. Elle a été enfermée pendant des années. Elle a même reçu le prix Nobel de la paix en 1991. C’était l’idole de la famille de Mayyu, qui raconte son histoire au début de ce numéro.
En 2011, les militaires ont accepté de laisser la place à la démocratie. Le parti d’Aung San Suu Kyi a gagné les premières élections et ça a été un grand soulagement partout dans le monde. Mais les conflits entre l’armée et les ethnies ont continué. Et aujourd’hui, la nouvelle dirigeante n’arrive pas à rétablir la paix.
Surtout, elle est accusée de ne pas défendre les Rohingyas. C’est comme si, en France, la moitié des Bretons fuyaient en Angleterre et que le Président, Emmanuel Macron, ne réagissait pas. Aung San Suu Kyi semble ne pas vouloir fâcher les militaires, qui veulent récupérer les terres des Rohingyas pour construire des usines. Les Rohingyas pensent qu’elle les laisse tomber et sont très déçus par elle.


Qui sont les Rohingyas ?

Quand les Anglais ont envahi la Birmanie, il y a deux siècles, ils ont fait venir des Indiens pour cultiver le riz ou s’occuper du commerce. L’Inde est juste à côté, mais les nouveaux venus n’avaient pas la même langue ni le même physique que les Birmans. Il y avait beaucoup de racisme contre eux. Les Rohingyas en sont les descendants.
En plus, pendant la Seconde Guerre mondiale (1939-1945), les Rohingyas sont restés fidèles aux Anglais, alors que les bouddhistes voulaient chasser les envahisseurs.
En 1982, une loi a été votée en Birmanie disant que les habitants ne pouvaient être birmans que si leurs ancêtres habitaient dans le pays avant l’arrivée des Anglais en 1824. Du coup, même si ça fait très, très longtemps que ces descendants d’Indiens vivent en Birmanie, leur gouvernement les considère toujours comme des immigrés illégaux. Ils n’ont pas de carte d’identité, n’ont pas le droit d’aller à l’université, de faire certains métiers comme professeur ou médecin, de se marier comme ils veulent… On dit que c’est un «apartheid», comme ce que vivaient les Noirs en Afrique du Sud jusqu’en 1991.
Dans l’Arakan, la région où vivent les Rohingyas, il y a environ un million de musulmans et deux millions de bouddhistes. C’est une région très pauvre, et malgré quelques problèmes, les habitants avaient l’habitude de s’entraider, quelle que soit leur religion. Mais après les attentats terroristes à New York, en 2001, plein de gens se sont mis à dire «tous les musulmans étaient des terroristes». Alors quand il y a eu les attaques de postes de police par des Rohingyas en août dernier, tout le monde s’est mis à avoir peur.
La plupart des habitants pensent que c’est bien de chasser les Rohingyas, car de fausses informations sont publiées, sur Facebook par exemple, pour attiser la haine.


Où sont allés les Rohingyas ?

Quand les soldats et les policiers ont commencé à attaquer des villages, les habitants ont tout abandonné et sont partis au Bangladesh, un pays voisin. Les Birmans sont en général très pauvres, ils n’ont pas de voiture. Alors les gens ont marché des jours et des jours et sont arrivés très fatigués et affamés au Bangladesh.
Là, les habitants, qui parlent la même langue et sont musulmans aussi, ont montré une très grande solidarité. Pourtant, le Bangladesh est un petit pays pauvre et très peuplé. Les Bangladais sont dix fois plus serrés que les Français. Malgré tout, le gouvernement bangladais les a accueillis.
Des gens du monde entier leur viennent aussi en aide. L'Organisation des Nations unies (ONU) leur fournit du riz, de l’huile, des bâches et des bambous pour faire des tentes. Mais ça ne suffit pas.
Sur place, il y a également des ONG, des organisations qui n’appartiennent pas à des gouvernements. Ce sont des sortes d’associations spécialisées dans l’alimentation, comme Action contre la faim, ou l’hygiène, comme Solidarités International. Certaines personnes essaient aussi d’aider les Rohingyas sans passer par les associations. C’est le cas de la Love Army lancée par Jérôme Jarre, une star des réseaux sociaux. Avec l’aide de l’acteur Omar Sy, il a récolté plus de deux millions d’euros sur Facebook pour les Rohingyas. Le footballeur marseillais Samir Nasri a donné 100 000 euros, et des dizaines de milliers d’internautes, dont beaucoup de jeunes, ont donné quelques euros.
Malgré cette solidarité, les conditions de vie restent difficiles pour les réfugiés. Au Bangladesh, il y a eu de très grandes inondations cette année, le prix du riz a beaucoup augmenté. Les Rohingyas aimeraient retrouver leur maison et leur pays, mais seulement si leur gouvernement leur donne des papiers (ils n’ont pas de carte d’identité parce que le gouvernement les considère comme des immigrés illégaux) et les laisse vivre comme des vrais citoyens.


